
FAIRE UNE PRÉSENTATION 


* Première question : pour quel public ?
  - grand public vs. scientifique du domaine 
  - utilisateur
  - développeur
  - décideur
  
** Ne pas supposer que l'auditoire connaît le domaine
** Mais ne pas dire ce que tout le monde sait


* Deuxième question : quel contenu ?

Voir le site web du projet


* Respectez la durée impartie

** Si vous dépassez  vous serez interrompu

** Prévoyez une présentation modulable  
   - Dîtes l'essentiel 
   - Gardez quelques transparents à la fin s'il vous reste du temps


* À quoi servent les transparents

** Un support pour illustrer votre discours
   - pour l'orateur : une aide mémoire
   - pour l'auditoire : raccrocher s'il a perdu le fil


** Un dessin vaut mieux qu'un long discours
   - un diagramme de classe ou une interface graphique s'explique mal sans support


** Les mots s'envolent, les transparents restent
   - c'est ce qui nous restent quand la présentation est finie,
   - en revoyant les transparents le discours nous revient en mémoire


** Idéalement, faire des transparents compréhensibles sans discours
   
*** BANIR LES TRANSPARENTS UNIVERSELS qui contiennent 0 % d'information

PRÉSENTAITON
- Présentation de l'équipe
- Présentation du problème
- Présentation de la solution proposée


CONCLUSION
- Travail réalisé
- Bilan 
- Extensions en cours
- Perspectives


* Le fil conducteur doit être clair  
  Par exemples
  1. motivation, problème, exemple, solution, auto-critique
  2. proposition, difficultés identifiées, solutions, planning


* Faire des répétitions 

** 2 minimum / 3 maximum : après on devient trop automatique

** Les répétitions servent à
  - améliorer *le discours et le fil conducteur*
    - synchroniser le discours avec les transparents
    - travailler les transitions
  - se concentrer sur l'essentiel, bânir le superflu
  - à se rendre compte qu'il faudrait ajouter un transparent pour éclaircir vos explications.


* Comptez 3 min par transparent
- 2 min si vous avez bien répété et que vous dîtes l'essentiel
- 4 min si vous n'avez pas répété


* Quelques erreurs communes 

** Pas de rapport entre le transparent et le discours

** Désynchronistation entre les transparents et le discours

 Vous racontez ce qu'on verra sur le transparent suivant
 Correctif: répétition


** Pas de fil conducteur, pas de transitions

 Et maintenant X va vous parler de A 


** Ne parler pas deux fois plus vite pour dire deux fois plus de choses

  Le public a une bande passante limitée


** Ne pas utilisez d'acronymes non définis

  Ex: Le sujet du PLA est un SG inspiré de HoC.


** Ne pas abusez des couleurs, des effets, de symboles

** Banir les transparents qui ne contiennent pas d'information

*** Introduction:

  Thème
  Proposition
  Planning


*** Conclusion:

  Résultats
  Bilan
  Perspectives




* Les questions

** Les questions téléphonées :

  Faîtes exprès de laisser un point en suspens afin de susciter une question.

  Vous pouvez également prévoir des transparents pour certaines questions auxquelles vous vous attendez.


** Les questions incontournables :

  - finalité     : à quoi sert votre truc ?

  - difficulté   : quelle était la difficulté ?

  - contribution : qu'avez-vous apporté au domaine ?

  - limitation   : quels sont les limitations de votre proposition ?

  - amélioration : quelles sont les pistes d'amélioration ?


